[truenos y lluvia]
[suspira]
[guardia 1, en gallego]
Joder, otro borracho.
[jadea] Hijos de puta.
Hijos de puta.
[guardia 1]
Está muy borracho, pero es Mauro.
¡Sois unos hijos de puta!
Mauro, vete a dormir, joder.
[en español] ¡No hacéis nada!
[en gallego] Déjalo y vete a casa.
[Mauro] ¿A casa?
¿Y qué hago yo en casa? ¿Eh?
¿Quién me espera en casa?
¿Me espera Viruca?
No. La tenéis vosotros y no hacéis nada.
[guardia 1] Bastante paciencia
estamos teniendo, venga.
- [en español] Ya, ¿eh?
- ¿Ya qué?
- Ya.
¿Ya qué, mamón?
- [guardia 2] Se acabó.
- ¡Déjame en paz!
[guardia 2] Tríncalo, venga.
¿Qué pasa? ¿Que soy un peligro público?
Qué asco me dais.
[guardia 1] Mauro, calma.
[guardia 2] Vamos adentro.
Tira.
[timbre]
[conversaciones indistintas]
- Bos días.
- [alumnos] Bos días.
Estuve leyendo vuestros exámenes y…
son interesantes.
Algunos más que otros, pero…
bastante bien.
- [alumna] ¿Cuenta para la evaluación?
- No.
Me sirven un poco para saber dónde estáis.
¿Y llegaste a alguna conclusión o…?
- Bueno, a alguna.
- [Nerea] Joder,
parece raro que con un texto
de Los pazos de Ulloa
te puedas hacer a la idea
de cómo somos, vamos.
[ríen]
[Nerea]
¿Sabes qué hizo Viruca el primer día?
No, pero cuéntamelo.
Ya sabéis
que si necesitáis hablar de ella…
contad conmigo.
Nos mandó contar algo que nos doliera.
Que la literatura era eso.
Dolor que emana de la mierda
que cada escritor tiene dentro.
En lo más oscuro.
De la escuela de Tom Spanbauer,
por lo que veo.
¿Sabéis quién es? ¿Os habló de él?
Y para demostrarlo, hizo algo increíble.
Se puso ella de ejemplo.
Nos contó algo personal.
Que le había pasado a ella.
¿Te atreverías a hacer lo mismo?
[ríe] En eso tenemos métodos distintos.
- [Nerea] Ya.
- [Roi] Lo que tienes es miedo.
- ¿Yo?
- Sí.
[Raquel] ¿Por qué?
De que sepamos cualquier cosa sobre ti.
Y que nos dé alguna ventaja
y acabes como ella.
- [todos vacilan] ¡Oh!
- [ríe] Ya.
Pero tranquila porque,
si quisiéramos saber algo sobre ti,
con buscarlo en Internet ya estaría.
Sabríamos
que tienes 107 amigos en Facebook
y que tus ideas políticas son como
las de los profes que van de enrollados.
Algún comentario irónico
sobre un político de derechas
- y no te mojas más.
- [Raquel] Bien.
¿Empezamos la clase?
Y a nivel personal,
la cosa está más jodida.
Roi, ya está.
Te sientes atrapada en tu matrimonio,
pero te aferras a él.
Porque sientes que,
si le pierdes, te volverías loca.
Y estás aburrida de ti,
estás aburrida de él…
Estás rota por dentro.
Ya está, Roi.
Ya está.
[música de suspense]
[canción de cabecera]
♪ Te veo venir con la espalda pintada, ♪
♪ rompiendo la niebla de mi madrugada. ♪
♪ ¿Qué quieres de mí? ♪
♪ Tendré que pedirte que nunca te vayas, ♪
♪ tendrás que rogarme que salga de aquí. ♪
♪ No sé si eres un pez ♪
♪ o eres la espina de la flor ♪
♪ en tu costado. ♪
El dalái lama dijo esta frase:
"Cuando conozcas a alguien,
míralo a los ojos
y sé amable.
Porque dentro de él,
siempre se libra una batalla".
Dentro de nosotros,
siempre se libra una batalla.
Una batalla que muchas veces es dolorosa.
Y escribir tiene que ver con eso.
Con poder contar lo que nos duele.
Aunque nos dé vergüenza.
Y por eso, cuando escribimos de verdad,
pues corremos un riesgo.
El riesgo de no salir indemnes de ahí.
Hay que ser valientes
para escribir.
Porque nos asoma a un abismo.
A uno que hay en nosotros.
La literatura apela a…
a nuestros miedos…
a nuestras miserias…
a nuestro dolor…
Vamos a hacer un experimento, ¿vale?
Sacad un folio y un boli.
Va, venga.
Quiero que escribáis algo… sin red.
Algo íntimo vuestro.
Para eso os tenéis que sentir a salvo,
así que todo lo que escribáis aquí
va a ser confidencial.
[Nerea]
¿Y por qué nos íbamos a fiar de ti?
Pues tienes razón.
Vamos a hacer una cosa.
Yo os cuento algo íntimo mío
y así entiendo
que me puedo fiar de vosotros
y así vosotros…
podéis confiar en mí.
[guardia] Mauro.
- [suspira]
- Mauro, ven.
[Mauro gruñe]
Vinieron a por ti.
[guardia]
La próxima lo habláis con el juez.
Hola, hombre.
¿Un café?
[Mauro] No hacen nada, Abel.
Tienen su cuerpo desde hace dos semanas
y para qué.
Mañana os entregan
el cuerpo de tu exmujer.
Ayer me llamaron del juzgado.
- Te llamé, pero ni me lo cogiste.
- ¿Cómo?
Me dijeron lo que ya sabíamos.
Tu mujer se suicidó.
¿Lo que ya sabíamos?
Por mucho que insistas
y presiones al fiscal, al juez,
- es lo que hay.
- ¿Tú de qué lado estás?
Del tuyo, coño. Del tuyo.
¿Sabes dónde busca la policía
a los culpables de un asesinato?
En el entorno más cercano. En su familia.
En un exmarido
que no aceptaba el divorcio.
¿Qué carallo dices? ¿Sospechan de mí?
Si deciden que fue un asesinato,
van a empezar por ti. ¿Es lo que quieres?
Los últimos meses teníais
una relación de mierda.
Lo sabe todo el pueblo. Gritos, amenazas…
Viruca llamó a la Guardia Civil
para que te fueras.
Estábamos separándonos,
claro que discutíamos.
Ya la conocías. Sabía volverme loco.
Pues por eso mismo.
Da las gracias
de que murió ahogándose en el río.
No de un golpe en casa.
[suspira]
Entiérrala, Mauro. Entiérrala.
Y no lo remuevas más.
Bien.
Me acaba de pasar
una cosa muy fuerte en clase.
Que un chaval me definió
como si me leyera la mente.
Hizo un retrato de mí que es imposible
que lo pudiera deducir
de mi perfil de Facebook.
Llámame al escuchar esto.
[música de tensión]
Joder.
Eh…
Mira, que…
que me acabo de acordar de algo.
Todo lo que me dijo el chaval,
yo lo escribí en un e-mail.
Pero yo sé que lo borré.
Por si lo descubría Germán.
¿Pudo acceder a él?
Y si pudo acceder a él,
¿pudo acceder a todo lo demás?
Me estoy volviendo loca.
Por favor, llámame.
Un beso.
- [golpe]
- Joder.
¿Se puede saber qué te pasa?
Perdona, profe.
Se nos fue el balón. Lo siento. De verdad.
- ¿Puedo hablar contigo?
- ¿Qué pasa, hombre?
¿Te asustaste?
[Iago] Fue sin querer. ¿O no te lo crees?
[ambos ríen]
Vámonos antes de que se ponga a llorar.
Chao.
Ya.
Mijaíl, cobra aquí.
[resopla]
¿Ya están pudiendo contigo?
Eh… No, es…
Es por el… por el frío.
Cuidado con ellos.
¿Cómo te llamabas?
Mauro.
Mauro, perdona. Eh…
Una cosa.
¿A tu mujer los alumnos la odiaban
o la adoraban?
Lo único que hacen es compararme con ella
y ya te digo yo que salgo perdiendo.
Ya. [ríe]
Todos salimos perdiendo en la comparación.
Entonces, ¿no la acosaron?
¿Que si la acosaron hasta que se suicidó?
No.
Mi mujer no se quitó la vida.
Era fuerte como una roca.
A mi mujer la mataron.
Y tú le das clase a quien lo hizo.
Pero…
- ¿Quién? ¿Roi?
- [resopla]
[puerta cerrada]
Este hombre está fatal, ¿no?
A ver, miña nena.
[en gallego]
Viruca no tenía pinta de suicida,
pero qué sabré yo.
Concha, así no ayudas.
¿Tú la conocías mucho?
¿A Viruca?
Su familia es del pueblo.
¿Y cómo era?
Lista, guapa,
el ojito derecho de sus padres.
No veas lo que presumieron
cuando sacó la mejor nota de la oposición
y pudo elegir este destino.
Que pudiendo elegir cualquiera,
ya son ganas de enterrarse aquí.
¿Era buena profesora?
Eso, miña nena,
se lo tendrás que preguntar a quien sepa.
Yo solo te puedo decir que, al principio,
tenía la misma mirada que tú.
Y las mismas ganas.
[Viruca] Estaréis de acuerdo
en que la adolescencia
es una época jodida.
¿No?
Uno intenta dejar atrás el niño que fue
e intenta empezar a imaginarse
el adulto que quiere ser.
Y a veces se encuentra
con el adulto que va a ser,
bastante diferente al que tú imaginabas.
Y esa…
disyuntiva entre lo que te gustaría ser
y lo que eres…
pues a veces es dolorosa.
Yo me acuerdo que quería ser una adulta…
independiente,
cool,
- con flow…
- [todos ríen]
Sí, sí.
Y muchas veces me daba con la realidad,
que era una mujer incapaz
de controlar sus impulsos y de…
y de calmar una especie de…
de ansiedad que me asfixiaba.
Muy pronto me di cuenta
de que tenía una especie
de naturaleza muy adictiva.
Si bebía, no podía parar.
Si me enganchaba de alguien,
no podía controlar esa obsesión.
Y…
y claro, me enganché de alguien.
Mucho.
Cometí todos los errores posibles,
pasé por todas las fases
que os podéis imaginar,
incluida la de… la de quedarme embarazada.
A los 16 me quedé embarazada.
Por imbécil.
Y de un imbécil.
Y me dio tanta vergüenza
contarlo en mi casa
que les escribí una carta a mis padres.
Y me inventé que me habían violado.
Pensé que solo así
me iban a dejar abortar.
La escribí por la noche
y se la dejé en la cocina
para que la leyeran por la mañana,
y me fui a mi cuarto.
Pero cuando llegué a la cama,
empecé a sentirme tan mal,
tan mal que vomité un montón de veces.
Era como:
"Pero ¿cómo puedo estar haciendo esto?
¿Sabes? ¿Cómo puedo ser tan cobarde?".
Al final, arrepentida, me levanté,
fui corriendo a la cocina
para tirar la carta, y cuando llegué…
estaba mi madre.
Que se había levantado
y la estaba leyendo.
Y estaba como: "Pero…
Pero ¿esto es verdad?
Pero, Viruca… Pero ¿qué te pasa?".
La pobre…
Yo no la había visto así nunca.
Y le dije que no.
Que… Que era mentira.
Que lo único cierto
es lo que ponía al final.
Que quería abortar.
Cogió la carta,
la rompió, la tiró a la basura.
"Venga, vamos al hospital", me dijo. Pero…
tu padre jamás se puede enterar de esto.
¿Y abortaste?
Sí, sí, aborté.
Pero lo vergonzoso o lo íntimo para mí
no es abortar.
Lo vergonzoso es…
la mentira…
que me inventé. La cobardía.
¿Tu padre nunca se enteró?
No.
Ella nunca se lo contó y yo tampoco.
No, esto solo lo sabe mi marido,
mi madre, claro, y…
vosotros, ahora.
[música melancólica]
Así que… fiaros de mí.
No os voy a fallar.
[Marga] Mira.
Tuvimos una inundación hace unos meses.
Dudo que encuentres algo
de los trabajos de Viruca.
A ver.
Lo de segundo…
podría estar por aquí.
Pero no.
[suspira] A ver…
Ay, aquí. Mira.
¿Qué tal fue el primer día? En confianza.
Eh… Bien, bien.
Pero es que…
No entiendo por qué nadie me dijo
que Viruca se suicidó.
- ¿No lo sabías?
- No.
- ¿Ni te lo comentó tu marido?
- ¿Cómo que mi marido?
¿No es el del restaurante O Muíño?
Sí. ¿Y eso qué tiene que ver?
Como aquí no se habló de otra cosa
en tres semanas, pensé que lo sabría.
Vivía conmigo en Coruña.
- ¿Por qué iba a saberlo?
- Sí, toda la razón.
Perdóname por no avisarte.
Pura dejación por mi parte.
¿Y fue todo bien?
¿Cómo encontraste a los chicos?
Eh… Bueno, pues…
Se hacen los fuertes,
pero aún están procesándolo.
Ten paciencia con ellos.
Eh…
¿Te importa que me quede
por si puedo recuperar algo?
No, no, claro.
[Marga ríe]
[música triste]
Joder.
[fotografía]
[vibración de móvil]
Joder.
[Raquel] Perdón.
Lo siento.
Froilán.
[Froilán] Esta es la casa.
Aquí no entra ni gota de frío.
Dos alturas, estufa de leña.
La cocina está por aquí a la derecha.
[Germán] La cocina aquí.
Qué maravilla.
[Froilán] Mirad qué vistas.
Mira qué vistas, Raquel.
Qué jardín.
Y con piscina para el verano.
¿Cómo que para el verano?
¿Vamos a quedarnos aquí en verano?
[en gallego] Don Froilán, ¿podemos
dar una vuelta a solas por la casa?
- [en español] Claro, hombre.
- Para hacernos.
Adelante.
[Germán resopla] Oh, Dios mío.
- ¿Qué?
- ¿Cómo que qué?
Eso digo yo.
Tú no estás así por la casa.
No, yo es que no…
No sé si me veo viviendo aquí, la verdad.
Mmm.
- Conmigo.
- ¿Qué dices?
No. ¿Cómo que qué digo?
Hace cuatro años,
viviríamos en un cuchitril.
Y ahora en esta casa de puta madre
no te ves.
¿Sabías que yo sustituía
a una profesora que se suicidó?
No me dijiste nada.
No sé, para que…
Para que viniese preparada
y no parecer gilipollas
- delante de mis compañeros.
- Raquel.
Yo sabía lo de la profesora esa.
Pero no estaba seguro
de que la fueses a sustituir tú.
No te quería condicionar.
No te lo callarías por miedo
a que me negara a venir, ¿no?
¿Cuántas opciones teníamos?
[resopla]
- [Mauro ríe] Pero ¿qué haces?
- [Viruca ríe]
Es que necesito que me llegue
la sangre a la cabeza para leer todo esto.
Hola.
- ¿Tan malos son?
- ¡Mmm!
No.
- "Si pudiera…".
- No seas malo.
- ¿Qué?
- Va, dame.
Que les prometí que los iba
a leer solo yo y lo voy a cumplir.
[Viruca ríe] Ay.
[suspira]
[música melancólica]
¿Quieres que te diga el momento
en el que paso más vergüenza?
Pues en las duchas.
Pero no porque me vean desnudo.
No tengo ningún problema con mi cuerpo.
Mira, Viruca. Paso vergüenza
cuando me ven los calzoncillos.
Porque los tengo raídos, joder.
Odio la puta miseria en la que vivo.
Que no haya de nada.
Que comprar un pantalón
sea una cuestión de Estado
porque no hay ni un puto duro.
Dicen que la humedad gallega
lo impregna todo y no se va.
Una mierda.
Lo que lo impregna todo es la miseria.
La puta miseria.
Ojalá escapar de ella, ¿no?
Y de este pueblo, Dios mío,
que cada vez está más vacío.
Y está más triste.
Pero yo no sé cómo.
¿Nueve con cinco?
- Es que está muy bien.
- [resopla]
En serio, está muy bien.
Lo único es que creo que…
Mejor no hables de la miseria en general,
sino de esos calzoncillos raídos.
De eso. Eso está muy bien.
- Habla de ti.
- Vale.
De lo que te duele a ti.
Vale, vale.
- Está muy bien, Roi. Felicidades.
- Gracias.
[ríe]
[Raquel] Mauro.
Mauro, perdona.
- [Mauro] Tengo clase en cinco minutos.
- Sí.
[Raquel] Eh… Mira, eh…
A lo mejor te resulta algo raro,
pero es que…
necesitaría tener acceso a los exámenes
y los trabajos de los chicos.
Viruca guardaba copia de todo
en su ordenador,
así que si pudieras dejármelo
o volcarlo en un disco duro…
Te lo agradecería.
¿Para qué lo quieres?
Pues, no sé, para…
Bueno, para ver su nivel
y familiarizarme con ellos.
¿Solo para eso?
Sí.
¿Para qué lo iba a querer si no?
Bueno.
Pues si es solo para eso,
lo siento, pero no te los doy.
No entiendo que no podamos hablar
a los alumnos del entierro.
- [Raquel] Hola.
- Hola.
También tendrán derecho
a despedirla, ¿no?
Es lo que quiere Mauro.
Habrá que respetar el deseo del marido.
Exmarido.
¿Y la nueva qué opina?
¿De qué?
¿Crees que los alumnos deberían tener
el derecho de ir al entierro de Viruca?
Pues… no sé.
Imagino que sí, ¿no?
Para ellos sería
una manera de poder cerrarlo.
Imagino que la querían.
Yo no conocí a Viruca, pero…
No sé cómo era.
¿La de antes
o la de después de divorciarse?
Iria, no es el momento.
¿Qué? No tenía ningún problema en hablar
sobre lo que hacían
dentro y fuera del matrimonio.
- Iria.
- A ver, que es el signo de los tiempos.
Hoy en día, quien más, quien menos, pues…
¿No?
No sé.
Habla por ti. A mí me va muy bien.
[ríe] Le habrías caído bien a Viruca.
¿Por qué?
[Marga] No te obsesiones con ella, Raquel.
Por tu salud mental.
¿Algún alumno la odiaba o la acosaba?
¿Por? ¿Hicieron algo?
No.
Raquel, por favor. Ni mártires ni héroes.
Te lo dije el primer día.
Dime qué ha pasado.
Bueno, pues…
Que me dejaron esto entre los exámenes.
[música de suspense]
- Por Dios.
- No.
Marga.
Se van a enterar estos desgraciados.
Se acabaron las tonterías.
No, no, no. Marga, Marga…
Déjame solucionarlo a mí.
Como me saques las castañas del fuego,
nunca me van a tomar en serio.
Yo me tengo que hacer respetar.
Hazlo tú.
Pero no dejes que te coman, Raquel.
No quiero otra profesora
deprimida por acoso.
Imponte. Como sea, pero imponte.
Vale.
Yo me impongo, ¿eh?
[murmullos]
Hoy vamos a jugar
a la literatura de misterio.
Sí.
¿Cómo haría una escritora
como Agatha Christie…
para descubrir a un asesino
dentro de una clase?
[todos ríen]
O mejor.
Para descubrir
a quien hubiese dejado
esta nota anónima…
amenazando a la profesora de Literatura.
Agatha Christie
fue una escritora de misterio brillante.
Sus métodos fueron imitados
por muchos escritores durante años.
Se basaban
en la observación y en la deducción.
Pero claro, yo,
sin conoceros de mucho,
por mucho que os observara…
dudo que pudiera averiguar la verdad.
Por eso voy a utilizar
un método mucho más…
moderno que realista.
La extorsión.
Si no salgo de aquí sabiendo
quién escribió este anónimo…
todos suspenderéis
y nadie irá a selectividad.
- Pero ¿qué me estás contando?
- Nadie. Lo que oís.
- [protestan]
- [Nerea] A ver, espera.
¿Estás diciendo
que nos vas a suspender por esa chorrada?
¿Una amenaza de muerte es una chorrada?
¿Esto te parece una chorrada?
Da igual, porque no puedes hacerlo.
Es ilegal.
Ni nuestros padres ni la junta directiva
te dejarían.
Es verdad.
Pero lo que sí puedo hacer
es poneros unos exámenes…
un poco difíciles de aprobar.
¿No? Un poquito.
Tampoco tenéis mucho nivel.
Así que,
a poco que suba un poco la dificultad,
nadie va a aprobar, ¿no?
Nadie.
Y eso es legal aquí
y en cualquier instituto del mundo.
[Roi] Que no, que vas de farol.
Que vas de farol.
Te echarían si haces eso.
- [ríe] ¿Echar a un funcionario?
- Sí.
[irónica] Pues tendría que venir
bebida todos los días.
Humillaros.
Tener un comportamiento indecente.
Y aun así…
dudo mucho que me echaran.
No os imagináis
lo desamparados que estáis.
[golpe en la mesa]
[ríe]
- [cajón cerrado]
- Quiero que escribáis aquí…
el nombre de la persona que creéis
que pudo escribirme el anónimo diciendo…
que yo seré la próxima en morir.
Solo es un nombre.
Un nombre o adiós a vuestro futuro.
¿Eh?
[timbre]
Roi. ¿Amenazaste tú a la profesora?
No, te iba preguntar lo mismo.
¿No fuiste tú?
- ¿Y yo por qué?
- Quizá le habías cogido vicio.
Como con Viruca.
No sabes lo que dices, ¿eh?
Pues no lo sé porque no me lo cuentas.
Si no te lo comieras todo para ti…
Desde que se murió,
estás más cerrado que un mejillón.
- El rollito ese para dentro ya cansa.
- [Nerea] Sí, estás raro.
Pareces otro desde su muerte.
- Pues anda que tú…
- ¿Yo qué?
- Eras el perrito faldero de Viruca.
- Ya.
Te leías los libros que te decía.
Ya hablabas y pensabas como ella.
Y de repente dejaste de hacerlo.
De repente, no te caía bien.
Si ya ni lees.
Es verdad que al final
le dabas mucha caña, Nerea.
- ¿Por qué?
- Eso, a ver. ¿Por qué?
¿Quieres que se lo cuente a tu amiguito?
- Hablo cuando quieras.
- Cállate la puta boca.
Pues cállatela tú.
- ¿El qué?
- Nada.
- [Nerea] Nada.
- ¿Qué pasa, tía?
- Que nada.
[música melancólica]
¿Sabes qué haría mi vida menos miserable?
La fotografía.
Me encantan las fotos. Me…
Me gustaría hacer fotos
donde solo hubiera cosas chulas, bonitas.
A la mierda lo feo y lo gris y todo eso.
No, no, no.
Que solo hubiera color,
y vida y alegría, joder.
Sé que estoy hablando
en términos generales
y tú quieres que sea concreto.
Me imagino tu nota en rojo:
"Sí, Roi, sé concreto".
[ríe]
Pero no es fácil abrir el corazón, ¿vale?
Y escarbar en la mierda como nos pides.
Yo lo intento.
[suspira] Es que…
me encantaría hacerle fotos a Iago.
Cuando lo veo entrenando, por ejemplo.
O cuando está en cama
descojonado de la risa.
Cuando me cuenta algo absurdo
y me revuelve el pelo
para que me olvide de mi vida.
Cuando… lo veo en las duchas…
y el agua le recorre el cuerpo,
yo es que me imagino…
[continúa la música melancólica]
No me imagino nada, ¿vale?
Mira.
Solo puedo decirte
que Iago me aleja de la miseria.
[Viruca] Dile que le quieres sacar fotos.
¿Por qué no va a poder ser tu modelo?
Los artistas tienen modelos.
Y se nota que él te gusta. Te inspira.
Mira, yo a Iago solo le veía como…
un adolescente furioso, engreído.
Y ahora lo veo
de otra manera gracias a ti.
Y eso es lo que consigue
un verdadero escritor.
Y si te inspira de esa manera,
¿por qué no va a poder ser tu modelo?
[risas]
¡Qué tonto!
En complot.
[risas]
No va usted a hacer nada ya.
[todos ríen]
- [carraspea]
- [golpes copa]
[madre] ¿Me prestáis atención?
- Mmm… Miedo me da.
- [Demetrio] Cuidadito.
[suspira]
Me acaban de hacer una oferta
para comprar O Muíño.
- ¿Qué?
- No es una mala oferta.
Hace años hubiera sido mejor,
[suspira]
pero no es mala, tal como están las cosas.
Y yo, ahora mismo,
si no fuera tu puesto de trabajo,
decía que sí.
[ríe] Pero vamos a ver, mamá,
¿por qué carallo tenemos que vender?
Tenemos dos hipotecas por culpa
de la ampliación esa que nunca se hizo
y que nos dejó como nos dejó.
El negocio va regular.
Y yo ya estoy harta de trabajar.
Y como la mitad es mío,
debéis poneros de acuerdo
para comprármelo.
Pido 400 000.
No negociables.
[en gallego] Pero ¿estás loca?
[en español] ¿Cómo vamos a pagar eso?
- Es un precio por debajo del mercado.
- [Germán] A ver, mamá.
Aquí están todos tus recuerdos.
Los de papá.
Otra razón para irme de aquí
y no ahogarme en la pena.
[resopla]
[en gallego]
¿Y de dónde saco yo 400 000 €?
Con otro crédito, supongo.
[en español] O metiendo a tu hermano
en el negocio. Podéis ser socios
Tenéis dos semanas para decidiros.
Eh… ¿quieres más vino?
Sí.
La verdad es que podríamos convertir
O Muíño en una casa rural.
He leído que hay unas subvenciones
de la Xunta que son bastante interesantes.
No pensarás comprar
el restaurante con tu hermano, ¿no?
Sí, eso te estoy diciendo.
Es una posibilidad.
Quiero decir que…
llevo dos años sin conseguir trabajo
en ningún periódico.
Mi novela ya sabes cómo va.
No sé, si tengo que acabar trabajando
de cualquier cosa,
podría hacerlo aquí,
siendo uno de los socios.
Tú esto ya lo tenías pensado, ¿no?
No, Raquel.
A ver, ¿tú sabes lo frustrante que es
llevar más de dos años en el paro?
¿Sabes lo inútil que me siento?
Que me intento decir todas esas mierdas
de que soy joven, que estoy sano,
que te tengo a ti.
Y que eres lo mejor que me ha pasado,
pero por más que quiera ser positivo,
no me sale.
Que hay días
que… que me entran ganas de llorar.
De llorar y emborracharme.
- No sabía que te sentías así.
- ¿Cómo ibas a saberlo?
Alguien tenía que estar fuerte, ¿no?
- Sí, o por lo menos, aparentarlo.
- Ah, vale.
Entiéndeme, Raquel.
Me da igual pensar
que hay muchos como yo.
Aunque me diga que no es culpa mía
esta situación, siento que no es así.
Que si quisiera estar trabajando, podría.
Aquí, por ejemplo.
Lo de la casa rural es una idea estupenda.
Una oportunidad.
¿Qué más da si no soy escritor?
No pasa nada por olvidarse de lo imposible
y empezar a construir algo, por fin.
Ya, pero cariño, tú eres escritor.
- Es lo que eres, lo que haces.
- ¿Ahora quieres que escriba?
[irónico] Por favor.
- ¿Y cuándo no quise?
- Venga, Raquel.
Llevas un año
mirándome por encima del hombro.
- ¿Yo?
- Tolerándome. Aguantándome.
- Estás enfurruñada.
- Eso no es verdad.
Te apoyé. Si no, ¿por qué iba a estar
trabajando sin decir ni hacer nada?
- [ríe] ¿Tú te escuchas?
- ¿Qué?
¿Te parece bien eso? Reconócelo.
Enterrarte aquí conmigo
en este pueblo de mierda te deprime.
Por eso quieres que sea escritor.
Lo que sea por no acabar aquí.
¿En serio?
Me parece superinjusto.
Yo siempre te apoyé.
Siempre.
No sé a qué mierda viene todo esto.
No entiendo nada.
Voy a sacar al perro.
[música de tensión]
[Nanuk ladra]
¡Nanuk!
Nanuk.
[silba] ¡Nanuk!
- [Nanuk jadea]
- [Raquel] ¿Dónde estabas?
¿Dónde estabas? Ven aquí. Ven aquí.
¿Dónde estabas? Vamos.
Venga.
Vamos.
[música melancólica]
¿Cómo mantendrás el farol?
¿Los vas a suspender a todos?
Dijiste que fuera fuerte y me impusiera.
- ¿Y me haces caso?
- Algo me estoy haciendo respetar.
Te metiste en un lío del carallo.
- ¿Vas a saber salir?
- Sí.
Qué poco me fío.
[susurra] Joder.
Oye, ¿fue para tanto?
¿Amenazaste con suspenderlos a todos?
Sí. Y con llevarlos a selectividad
en septiembre.
- Toma ya, sí, señor.
- [Isa ríe]
- Qué huevos.
- Vale.
Ay, Dios. [suspira]
Mira. Esta tarde es el entierro.
¿El entierro?
Sí, de Viruca.
- ¡Ah!
- La misa del funeral ya la celebramos,
pero por fin nos dieron el cadáver.
¿Vas a venir?
Bueno.
Estás fría.
[Germán ríe]
¿Estudiaste en Coruña?
[Germán] Y eso, vinimos…
- [puerta abierta]
- [Raquel suspira]
- [suspira]
- Guau. [ríe]
Qué elegante.
¿Adónde vas?
Al… al entierro de Viruca.
- La profesora…
- Ya.
Claro, también te sabes su nombre.
- [suspira]
- Bueno…
Sigues con un mosqueo importante, ¿no?
- Lo siento mucho.
De verdad. Fue muy injusto lo que te dije.
[suspira]
Me siento ridícula con este vestido.
No sé qué pinto en ese entierro.
No tienes por qué ir si no quieres.
¿Crees que no debería?
No sé.
Si te va a remover demasiado…
Si me tiene que remover, que así sea.
Todos no vamos a ser como tú.
¿Qué? ¿Qué quieres decir?
No tardaste ni un mes
en superar la muerte de tu padre. ¿No?
¿En serio?
¿Soy peor persona
porque quiero seguir adelante?
¿Y yo no intento seguir adelante?
No te digo eso.
No sé por qué lo interpretas así.
Será que últimamente
todo lo interpretamos mal.
- Será.
- Pues ya está. No pasa nada.
No, sí pasa. Raquel,
no quiero acabar otra discusión así.
No quiero que nos hagamos daño.
Sabes que lo eres todo para mí, ¿verdad?
La persona
a la que quiero contar lo que me pasa.
Mi brújula.
¿Cómo? ¿Tu brújula?
- Sí, cuando me pierdo.
- ¿En serio?
Tú lo sabes, ¿no?
Sí.
Estás guapísima.
Anda, que llego tarde.
[música triste]
[cura] "Yo soy la resurrección y la vida",
dice el Señor.
"El que cree en mí, aunque muerto, vivirá.
Y el que vive y cree en mí,
no morirá para siempre".
- [cura] Señor, ten piedad.
- [todos] Señor, ten piedad.
- [cura] Cristo, ten piedad.
- [todos] Cristo, ten piedad.
- [cura] Señor, ten piedad.
- [todos] Señor, ten piedad.
Padre nuestro que estás en el cielo,
santificado sea tu nombre.
Venga a nosotros tu reino.
Hágase tu voluntad
en la Tierra como en el cielo.
[susurra] La madre que lo parió.
¿Qué hacen estos aquí?
[Nerea] Iago, vámonos.
- Dile algo.
- Tiene razón, no pintamos nada.
Iago.
- Ya verás que sí.
- Iago.
- Yo lo mato.
- [Marga] Mauro, tranquilo.
[cura] Señor,
escucha nuestra oración y llegue a ti…
¿Cómo tienes los cojones
de presentarte aquí? Y bebiendo.
- ¿No tienes vergüenza?
- ¿Qué?
¿No puedo tomar
una última birra con la profe?
Iago…
A su salud.
Además, esta era su marca favorita.
- ¿O es que no lo sabías?
- [Mauro] Iago…
Cornudo.
- [Mauro gruñe]
- [Marga] Mauro, por Dios.
- [Ramón] Mauro.
- [Nerea] Eh, eh.
Cálmate.
[Iago ríe y grita] ¡Uh!
¿Ahora reaccionas?
¿Ahora reaccionas? Pues muy tarde.
- Muy tarde para tener huevos.
- [grita] ¡Vete!
Vete de aquí porque no respondo.
Chusma, que eres chusma.
- [Nerea] Ya.
- Viruca no pensaba lo mismo.
Roi, Nerea,
llevaos a vuestro amigo de aquí.
Tú vete a la mierda. Y tú también.
[Iago] ¡Y tú! A la mierda, ¿me oís?
- Es una locura.
¡A la mierda todos!
[Iago] ¡Joder!
[murmullos]
[música melancólica]
[Raquel murmura]
¿Y esto?
Tal vez te juzgué mal
y seas más fuerte de lo que pareces.
Prométeme una cosa.
Si encuentras algo raro,
algo que pueda suponer
una pista de lo que le pasó a Viruca,
- cuéntamelo.
- [suspira]
Mauro, si crees que la mataron,
¿por qué no le das esto a la policía?
[resopla] Tienen una copia.
¿Y tú crees que hicieron algo?
Prefiero no entrometerme, y menos
tras lo que pasó ayer en el cementerio.
- Lo siento.
- Un mal momento, pero pasó.
- ¿Un mal momento?
- Inténtalo, por favor.
Y si no lo haces por mí o por Viruca,
hazlo por ti.
Porque si encuentras al responsable,
puede que evites acabar como ella.
Pero…
Joder.
- [música de tensión]
- [truenos]
[Iago] Roi.
¿Seguro que no prefieres
fotografiar a Diego?
O a Jose.
¿O solo te sirvo yo?
Cállate ya, ¿vale? Para. Déjalo.
[Roi] Joder, macho.
Es que…
Bueno, Roi ahora va de fotógrafo, ¿sabéis?
- Y quiere que yo sea su musa.
- [ríen]
¿O no?
- [todos ríen]
- ¿Qué haces? Para ya, hostia. Para ya.
Más tonto que Dios.
[ríen y murmuran]
¿Tú de qué vas?
Bueno, perdona.
- [música triste]
- [Roi] Es que se rio de mí, ¿sabes?
Me humilló delante de todos,
me quitó la toalla, me puso…
No sé para qué te hago caso.
Joder, Viruca.
Mira, me lo había currado.
Tenía ya su confianza en la mano.
Y se acaba de ir todo a tomar por el culo.
A tomar por el culo.
[suspira]
Mira…
No voy a escribir más esas mierdas. ¿Vale?
[portazo]
Busco a la tutora de 2.º A.
Soy el padre de Iago Nogueira. ¿Eres tú?
Sí.
¿Puedo ayudarle en algo?
¿Sabes lo que pasó en el cementerio?
Sí. Preferiría que no nos tuteáramos.
Lo que prefieras me importa tres cojones.
A mi hijo lo maltrató un profesor.
Por lo que cuenta el chaval,
sigue dando clases aquí.
Aún no lo echaron.
¿Eso es cierto?
Porque si eso es cierto,
vamos a tener un problema.
El profesor era el viudo
de la mujer que estábamos enterrando.
Y su hijo no se comportó,
cosa bastante habitual en él,
tengo que decirle,
porque agrede y humilla a sus amigos.
¿Lo tumban de una hostia
y el problema es de mi chaval?
Neniña, quiero que lo echen.
Y antes, que le pida perdón a mi hijo.
¿Estamos?
Y si no que se prepare él
y todo el instituto.
[grita] ¡Porque lo voy a sacar
en todos los periódicos!
[resopla]
[Viruca]
Si tienes los tres, pásamelos mañana.
- [Ramón] Sí, mañana.
- Gracias. Hasta luego.
¿Nos dejas un momento?
Estaba cambiando
la imagen que tenía de ti.
No te veía como un adolescente
con dos neuronas,
pero parece que sí, ¿no?
Que lo que tienes tú ahí no…
- No te da para más.
- ¿Qué dices?
Pues que no seas tonto.
No apartes a quien te quiere
y te puede hacer mejor
solo para mantener esa apariencia
que tienes de gallito de corral.
Vamos a ver.
Dime.
¿Quién coño te crees
para meterte en mi vida?
¿Que por un par de confesiones
ya tienes carta blanca?
[música de tensión]
- [murmullos]
- ¡Chicos, silencio!
[golpea la mesa]
[Raquel] Gracias.
¿Qué os pasa?
Si nos vas a suspender a todos,
¿para qué esforzarnos ni un poquito?
[ríe] ¿Porque nos vas a suspender
y llevar a septiembre o cantó alguien?
Pues sí, tengo dos nombres.
- [murmullos]
- [Raquel] Sí.
Así que ya está. Misterio resuelto. ¿Mmm?
¿Podemos seguir comportándonos
como una clase normal?
Gracias.
Seguimos con Los pazos de Ulloa.
Capítulo dos.
Leed las dos primeras páginas.
[notificación de móvil]
[música de tensión]
[gemidos en el móvil]
[continúa la música de tensión]
Subtítulos: Antía López